Traducător: Delia Bogdan
Corector: Ariana Bleau Lugo
(Muzică)
Pentru cei care aţi vizitat
sau aţi locuit în New York City
aceste imagini v-ar putea fi familiare.
Acesta e Central Park,
unul dintre cele mai frumoase
locuri publice din America.
Pentru cei care nu l-au vizitat,
aceste imagini nu sunt grăitoare.
Ca să înţelegi Central Park,
trebuie să te afli acolo.
La fel e şi cu muzica,
pe care fratele meu am compus-o
şi cartografiat-o
special pentru Central Park.
(Muzică)
Aş vrea să vă vorbesc despre ce facem,
eu şi fratele meu Hays.
Aceia suntem noi. Amândoi.
Am dezvoltat un concept în ultimii ani,
ideea de muzică specifică peisajului.
Eu şi fratele meu suntem muzicieni
şi producători de muzică.
Lucrăm împreună
de când eram copii.
Recent am devenit interesaţi
de proiecte în care arta
şi tehnologia se întâlnesc,
de la crearea partituri specifice unui peisaj
și aranjamentul video
la punerea în scenă a concertelor interactive.
Azi vreau să vorbesc despre acest concept
de compoziţie pentru spaţiu fizic.
Dar înainte să intru în detalii,
să vă povestesc cum am pornit
această idee.
Amândoi locuiam în New york City
când artiştii Christo şi Jean-Claude
au instalat temporar The Gates (Porţile),
în Central Park.
Sute de piese artistice viu colorate
au decorat parcul câteva săptămâni,
şi spre deosebire de lucrările expuse
în spaţii mai impersonale,
ca pereţii galeriilor sau muzeelor,
lucrările lor dialogau
cu locul acesta,
şi în multe privinţe, The Gates
a fost o celebrare
a designului incredibil al lui Frederick Olmsted.
A fost o experienţă ce ne-a impresionat
o bună perioadă şi, după ani,
eu şi fratele meu ne-am mutat în Washington, D.C.,
şi am început să ne întrebăm,
dacă ar fi posibil,
aşa cum The Gates
se potriveau cu peisajul parcului,
să compunem muzica pentru un peisaj?
Ceea ce ne-a adus aici.
(Muzică)
De ziua Eroilor (Memorial Day) am scos
"The National Mall",
un album al locurilor
disponibil doar ca aplicaţie pentru mobile
care foloseşte o funcţie GPS
ca să cartografieze sonic întreg parcul
în orașul nostru natal, Washington D.C.
Sute de segmente muzicale
sunt etichetate geografic în întreg parcul
aşa încât ascultătorul care traversează peisajul
aude un fundal muzical în jur.
Nu e un playlist sau o listă de cântece
special compusă pentru parc,
ci o suită de melodii distincte şi de ritmuri
care se potrivesc ca piesele unui puzzle
şi care se întrepătrund totodată
conform traiectoriei alese de ascultător.
E ca un album muzical
conform traseului pe care te aventurezi.
Să privim de aproape.
Să luăm un exemplu aici.
Folosind aplicaţia,
pe măsură ce te plimbi
în jurul Monumentului lui Washington
auzi sunetele de încălzire ale instrumentelor,
care apoi fac loc sunetului unui mellotron
care cântă o melodie simplă.
Se uneşte apoi cu sunetul viorilor.
Plimbă-te mai departe şi, un cor întreg se alătură,
până când ajungi în vârful dealului
şi auzi sunetul tobelor şi al artificiilor
şi tot soiul de nebunii muzicale,
ca şi cum toate aceste sunetele ar radia
din acest gigant obelisc care reprezintă
centrul parcului.
Dar cum o iei în direcţie opusă,
întreaga secvenţă muzicală se desfăşoară invers.
La ieşirea din parc,
muzica se estompează până la linişte,
şi butonul play va dispărea.
Suntem contactaţi de oameni din alte părţi ale lumii
care nu pot călători în USA,
dar care ar dori să asculte acest album.
Spre deosebire de un album obişnuit,
nu putem satisface această cerere.
Când cer un CD sau o versiune MP3,
pur şi simplu nu se poate,
pentru că
nu e o aplicaţie promoţională
sau un joc care să promoveze sau să acompanieze
lansarea unui album tradiţional.
În acest caz aplicaţia, ea însăşi e piesa,
iar arhitectura peisajului
e intrinsec legată de ceea ce auzi.
După şase luni, am scos un album de loc
pentru Central Park,
un parc de două ori mai mare decât National Mall,
cu muzică de la Sheep's Meadow
la Ramble, până la Rezervor.
În prezent, eu şi fratele meu lucrăm
la astfel de proiecte în întreaga ţară,
dar primăvara trecută am început un proiect,
aici la Stanford,
la Experimental Media Art Department,
unde creăm cel mai mare album de peisaj, la zi,
unul care se va întinde pe toată Autostrada 1
aici pe coasta Pacificului.
Dar corelarea GPS-lui cu muzică, aşa cum facem
e doar o idee.
Dar ea vorbeşte despre o imagine mai amplă
pentru o industrie muzicală care s-a zbătut
să-şi găsească locul în era digitală,
care începe să observe noile tehnologii
nu ca tehnici de adăugat clopoţei şi fluiere
unui model deja existent,
ci că să viseze la abordări indeite
prin care oamenii să interacţioneze
şi să perceapă muzica.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)